https://youtu.be/YatiwJaDCkM
https://youtu.be/YatiwJaDCkM
MATT MCGARRITY: So we talked about ill and blame, problem and cause.
Vậy chúng ta đã nói về căn bệnh, tức vấn đề, cũng như nguyên nhân.
Now we turn to cure and consequences.
Giờ thì chúng ta bàn dến cách chữa và kết quả.
So in cure, we're thinking in terms of, what is your solution?
Cách chữa có nghĩa là giải pháp của bạn là gì?
What are you recommending?
Bạn đề xuất gì?
What is the plan that you support?
Kế hoạch mà bạn ủng hộ là gì?
Then under that, we want to think in terms of solvency and workability.
Trong đó bao gồm khả năng giải quyết và tính khả thi.
Solvency.
Khả năng giải quyết là
Does your solution actually solve for the ill and/or the cause?
giải pháp của bạn có thật sự giải quyết vấn đề và/hay nguyên nhân không?
So is this something that's on point?
Nó có nhắm đúng trọng tâm không?
So let's say I was talking about traffic.
Chẳng hạn như, tôi đang nói đến giao thông.
Oh, you know, here in Seattle the traffic is terrible.
Bạn biết đấy, ở Seattle giao thông rất kinh khủng.
And it's significant.
Đây là một vấn đề ở mức độ lớn.
Here's how many people it slows down.
Nó khiến ngần này người bị chậm trễ.
Here's harmful.
Còn về tác hại,
Here's what it does.
nó gây ra những tình trạng sau.
It hurts business in so many ways.
Nó có nhiều ảnh hưởng xấu đến việc kinh doanh.
Why is this happening?
Tại sao điều này lại xảy ra?
We don't have enough east-west corridors in the city proper.
Chúng ta không có đủ hành lang đông tây trong thành phố.
Cure.
Cách chữa
Here's my cure.
tức giải pháp của tôi là:
Everyone should have jet packs.
Mọi người đều nên đeo động cơ phản lực.
Ah, yes.
Phải rồi.
That would eliminate traffic problems altogether.
Như thế sẽ loại bỏ toàn bộ các vấn đề giao thông.
We would all have jet packs and we would fly to our destination.
Chúng ta đều có động cơ phản lực để tự bay đến nơi nào mình muốn.
Is that solvent?
Cách đó có giải quyết được không?
Well, it's not really getting to the root cause.
Nó không thật sự giải quyết tận gốc vấn đề.
And it's certainly not workable.
Và chắc chắn là nó không khả thi.
Awesome?
Cách đó có tuyệt không?
Yes.
Tuyệt quá.
Without a doubt.
Không nghi ngờ gì nữa.
I would totally vote for any policy that supported jet packs.
Tôi sẵn lòng bầu cho bất kỳ chính sách nào ủng hộ động cơ phản lực.
But it's not really getting to the root cause.
Nhưng nó không thật sự giải quyết tận gốc vấn đề.
If we don't have enough east and west corridors, it seems like the
Nếu chúng ta chưa có đủ hành lang đông tây, có vẻ như
implication is the cure would be we need more or better or different
giải pháp sẽ phải là xây dựng thêm, nâng cấp hoặc thay đổi
east-west corridors, if that's what's driving the problem.
các hành lang đông tây, nếu đó là điều gây ra vấn đề.
So that cause and that solution should speak to one another.
Vậy nguyên nhân và giải pháp cần gắn liền với nhau.
And in so doing, we say your policy is solvent.
Giải pháp cần có khả năng giải quyết vấn đề.
It's solving for the problem.
Nó giải quyết được đúng vấn đề.
Beyond that, the question we want to ask of the cure is, is it workable?
Thêm vào đó, chúng ta còn phải xét xem giải pháp có khả thi không?
Can we actually do it?
Chúng ta có thể thực thi nó không?
If it was to build more east-west corridors, is there space?
Nếu giải pháp là xây dựng hành lang đông tây thì có chỗ xây không?
Is it zoned for that?
Đất đã được quy hoạch để xây chưa?
It's great to have an idea, but you've thought through implementation.
Có ý tưởng thì tuyệt vời rồi, nhưng bạn phải xem xét khâu tiến hành nữa.
Is this a solution that actually can be implemented well?
Giải pháp đó có thể thực hiện ổn thỏa không?
So under cure, I want to know what the plan is.
Vậy xét về giải pháp, tôi cần biết kế hoạch là gì.
And how is it solvent?
Nó có khả năng giải quyết vấn đề không?
And how is it workable?
Nó có khả thi không?
And then that takes us to the last one, consequences.
Qua đây chúng ta đến với vấn đề cuối là kết quả.
So under consequences, we can think in terms of social and material
Kết quả chia ra làm kết quả xã hội và
consequences.
kết quả vật chất.
Is it going to have--
Nếu như
if we implement your plan and it solvent and it's workable, is it going
kế hoạch của bạn được thực thi, và nó vừa khả thi vừa có khả năng giải quyết vấn đề
to do stuff materially, in the physical realm?
thì nó có tạo ra được kết quả thuộc về vật chất không?
So is this plan going to cost a lot of money or is it going to
Liệu kế hoạch này sẽ tiêu tốn nhiều tiền hay
generate some money?
tạo ra một khoản tiền?
Is it going to have social consequences?
Liệu nó có kết quả xã hội không?
Is it going to change attitudes for the better or for the worse?
Liệu nó sẽ thay đổi thái độ con người theo hướng tích cực hay tiêu cực?
So here--
Vậy ở đây--
and this one just because we're in the realm of policy I tend to use more
vì chúng ta đang nói về các chính sách nên tôi hay lấy ví dụ
Washington State examples.
ở bang Washington.
So here in Washington we not too long ago privatized liquor sales.
Ở Washington cách đây không lâu, chúng tôi đã tư hữu hóa việc bán rượu.
So up until recently, any time you wanted to buy a bottle of liquor you
Trước đó, bất cứ khi nào bạn muốn mua một chai rượu
had to go to a state liquor store.
bạn phải đến cửa hàng rượu thuộc sở hữu của bang.
So there wasn't private organizations selling liquor.
Không có cơ sở tư nhân nào bán rượu cả.
You had to go to a State liquor store.
Bạn phải mua ở cửa hàng rượu của bang.
So all the arguments about whether or not we should do this-- it was a
Có rất nhiều tranh luận xoay quanh việc có nên áp dụng chính sách này
popular initiative.
hay không.
And so one of the points of clash, one of the points of contrast was over the
Một điểm mâu thuẫn trong đó là về
material and social consequences of privatizing liquor sales.
những kết quả vật chất và xã hội khi tư nhân hóa việc bán rượu.
So those who were opposed to privatizing liquor sales said there
Những người phản đối tư nhân hóa việc bán rượu nói rằng
will be negative material and social consequences if this bill is passed.
sẽ có những kết quả tiêu cực về vật chất và xã hội nếu điều luật được thông hành.
Material consequences.
Xét về mặt vật chất,
It is really going to hurt State finances.
nó sẽ để lại hậu quả rất tệ đối với nguồn tài chính của bang.
The State made a fair bit of money off of selling liquor.
Bang Washington kiếm được tương đối nhiều từ việc bán rượu.
So they said, this is really going to hurt State finances.
Do đó theo họ, điều luật mới sẽ ảnh hưởng rất xấu đến nguồn tài chính của bang.
Moreover, there will be a social consequence.
Ngoài ra, sẽ có hậu quả về mặt xã hội.
We'll see more liquor stores opening up, maybe less qualified people
Sẽ có nhiều cửa hàng rượu được mở ra, những người kiểm tra chứng minh nhân dân
checking IDs, perhaps an increase in underage drinking.
có thể sẽ ít chuyên nghiệp hơn dẫn đến gia tăng tình trạng uống rượu khi chưa đủ tuổi.
And so there's negative social interaction that's happening around
Như vậy, rượu dễ mua bán hơn thì sẽ có những
this increased accessibility to liquor.
hậu quả xã hội tiêu cực.
So that's what those who are against it were arguing.
Đó là lập luận chống lại điều luật này.
Those who are for the bill also argued that their were positive material and
Những người ủng hộ điều luật lại lập luận rằng có những kết quả vật chất và
social consequences.
xã hội tích cực.
They said, well, materially, yeah, the State won't have money.
Họ nói rằng, về mặt vật chất, bang sẽ không kiếm được tiền từ đó.
But private industry will.
Nhưng ngành công nghiệp tư nhân thì có.
More mom and pops will be able to sell liquor and generate revenue for
Nhiều cửa hàng gia đình sẽ có khả năng bán rượu và tăng thu nhập
themselves rather than having the State do it.
cho chính bản thân họ thay vì để chính quyền bang làm việc đó.
They said, well, that's not really the State's domain.
Họ nói rằng đó không thật sự là lĩnh vực của bang.
They shouldn't be in charge of liquor sales.
Họ không nên quản lý việc bán rượu.
This should be private industry.
Cái này nên dành cho công nghiệp tư nhân.
So they were arguing for a positive material consequence.
Đó là lập luận cho thấy kết quả vật chất tích cực.
So too with positive social consequences.
Và kết quả xã hội tích cực cũng vậy.
Well, we're getting the State out of something that it shouldn't be in.
Chúng ta đang nỗ lực đẩy bang ra khỏi lĩnh vực mà họ không nên can thiệp.
This is a matter of private commerce.
Đây là vấn đề của thương mại tư nhân.
And in the realm of private commerce, we shouldn't have the State
Và trong lĩnh vực thương mại tư nhân, chúng ta không nên để bang
interfering.
can thiệp vào.
So both sides had approached consequences.
Cả hai bên đều đề cập đến kết quả
Implementation.
và khâu thực thi.
What happens the day after the bill is passed?
Chuyện gì sẽ xảy ra sau khi điều luật được thông qua?
So as you're moving through these stock issues, ill, blame, cure,
Vậy khi bạn xét tới các vấn đề kinh điển là căn bệnh, nguyên nhân, cách chữa
consequence, they're going to help you figure out what you want to argue and
và kết quả, chúng sẽ giúp bạn xác định mình muốn lập luận gì
what you need to argue.
và cần lập luận gì.
Arguing for a change means you probably need to prove most or all of
Tranh luận ủng hộ sự thay đổi có nghĩa là có thể bạn cần chứng minh hầu hết hay tất cả
your stock issues.
các vấn đề kinh điển của mình.
If you're arguing for a change, you need to be able to
Nếu bạn ủng hộ sự thay đổi, bạn cần có khả năng
show there's a problem.
cho mọi người thấy rằng có vấn đề đang tồn tại.
I know what's causing it.
Tôi biết điều gì gây ra vấn đề đó.
I've got a solution that solves for that problem.
Tôi có giải pháp để giải quyết vấn đề đó.
And the positive consequences outweigh the negative ones.
Và kết quả tích cực vượt trội hơn kết quả tiêu cực.
If you're arguing against change, you could argue against all
Nếu bạn phản đối sự thay đổi, bạn có thể phản biện lại
of those stock issues.
tất cả các vấn đề đó.
Or you could really just put all your eggs in one of the baskets.
Hay bạn có thể dựa hoàn toàn vào một vấn đề.
So if someone's saying there's a huge problem and here's what's causing it
Nếu có ai đó nói rằng có một vấn đề nghiêm trọng, nguyên nhân thế này,
and here's how to solve it, the other side could say,
giải pháp thế này, bên kia có thể phản biện rằng,
it's not a huge problem.
nó không phải là một vấn đề nghiêm trọng.
It's not a huge problem at all.
Nó hoàn toàn không phải là vấn đề nghiêm trọng.
Why would we waste money on something that's not a huge problem.
Tại sao chúng ta lại lãng phí tiền bạc vào một thứ chẳng phải là vấn đề nghiêm trọng cơ chứ.
We'll get to this later.
Chúng ta sẽ bàn về điều này sau.
But here we're talking about stasis, clash points.
Nhưng ở đây, chúng ta nói về thế cân bằng, các điểm giao tranh.
Is there a debate over the very nature of the problem or over what's causing
Liệu đang có một cuộc tranh luận về bản chất của vấn đề, nguyên nhân gây ra vấn đề,
the problem or whether or not the policy solves for the problem or
liệu chính sách có giải quyết đúng vấn đề không,
whether or not the policy in solving for the problem has too many negative
hay chính sách để giải quyết vấn đề có quá nhiều
consequences?
kết quả tiêu cực không.
But in both, no matter how you're coming into your issue, these stock
Nhưng dù là bạn tiếp cận vấn đề theo trường hợp nào thì
issues can help you think through the case more deliberately, more
các vấn đề kinh điển có thể giúp bạn suy xét tỉ mỉ, cẩn thận,
carefully, more accurately.
chính xác hơn.
So in the next lecture, we'll actually do this.
Trong bài giảng tiếp theo, ta thật sự sẽ giải quyết điều này.
We'll work through a specific case of stock issues and talk about how burden
Chúng ta sẽ phân tích một trường hợp cụ thể của vấn đề kinh điển này và bàn xem
of proof is operationalized there.
trách nhiệm chứng minh được thực thi thế nào.